# 송년회 준비하기

| 항목  | 내용                  |
|-----|---------------------|
| 날짜  | 2021.12.30 (목)      |
| 시간  | 16:00 - 18:00 (2시간) |
| 장소  | 구글 행아웃 챗            |
| 인원  | 총 19명 (실제 참석자 14명)  |
| 예산  | 정해진 것 없음            |

# 프로그램

| 분류  | 제목                | 도구   | 소요시간(분) | 상품       |
|-----|-------------------|------|---------|----------|
| 안내  | 인사                | 스크립트 | 2       | -        |
| 안내  | 진행 순서 안내          | 스크립트 | 3       | -        |
| 먹방  | 본격 시작 전 잠시 음식 맛보기 | -    | 10      | -        |
| 게임  | 자음 퀴즈 (15문제)      | PPT  | 10      | 문제당 1만 원 |
| 먹방  | 다시 먹기             | -    | 10      | -        |
| 게임  | 줌아웃 (5문제)         | PPT  | 10      | 문제당 1만 원 |
| 안내  | 게임 마무리, 전체 선물 공지  | -    | 5       | ?        |
| 회고  | 한 줄 회고            | PPT  | 30      | -        |
| 안내  | 마무리               | 스크립트 | 5       | -        |
| 안내  | 대표님 멘트            | -    | 5       | -        |

- 상품 금액
  - 퀴즈 상품 총 20만 원
  - 전체 선물 약 20만 원
  - 총 40만 원
- 시간
  - 총 90분
  - 두 시간 식에 한 시간 반.
  - 넘치는 것보다는 조금 일찍 끝나는 게 낫다는 생각에 여유 없이 빡빡하게 잡은 시간이다.
  - 한 줄 회고를 인당 1-2분씩 계산해서 30분으로 잡았지만 
    이런저런 이야기 나누고 궁금한 것 질문하고 하다보면 더 길어지지 않을까 생각함.
  - 중간중간 자잘한 스몰토크나 진행 상 예외상황 등을 계산하면 적절한 예상 시간이라고 판단.

# 고려한 것
- 19명이라는 적지 않은 인원 수
- 업무 영역이 완전히 달라서 아직 잘 알지 못하는 분들이 계셨음.
  - 성함과 호칭부터 외워야 한다.
  - 사실 상 접점이 없는 두 조직이 합동 송년회를 하는 것과 같았음.
- 20대부터 50대까지 모든 연령층을 커버해야 함.
- 익숙하지 않은 툴 사용 X, 사전에 세팅해야 하는 것들 최대한 X, 복잡한 룰의 게임 X
- 나는 송년회 준비와 진행을 한 번도 해본 적이 없다.
  - 예외 사항이 발생하리라 예상할 수 있는 것들, 시뮬레이션이 돌아가지 않는 것들은 최대한 배제한다.
- 마음 가볍게 참석해서 누구도 소외되지 않고 모두가 두 손 무겁게 돌아가는 송년회였으면 좋겠다.

# 준비하면서 어려웠던 점 & 아쉬웠던 점
- 랜선!
  - 차라리 오프라인에서 노래부르며 엉덩이로 이름쓰기 하는 게 더 낫겠다는 생각을 백 번 했다.
- 19명 중 참석하지 않을 분들이 있을지 없을지 모르겠지만 어쩐지 반드시 있을 것도 같고
  그러면 인원을 몇 명으로 생각하고 준비해야 하는지 감을 잡을 수 없었다.
  - 쫓아다니며 "참석하실 수 있나요?"라고 물을 만한 숫기가 있었으면 좋았겠다.
- 상품에 있어서 결정권을 쥐신 분은 "일단 계획해봐라"였고 나는 "아예 예산을 정해주셨으면" 했다.
  - 예산이 많으면 많을수록 직원들은 즐겁겠지만 나는 현재 회사의 재정 상황을 전혀 모르고
    이런 것에 대한 지출을 결정해본 경험도 없다.
  - 고로 내가 활용할 수 있는 영역이 어디까지인지 선이 필요했다.
  - 보고를 할 때에는 무작정 "어떻게 해야할까요?"라고 해서는 안 된다.
    - 가능한 선택지를 제시하고 개중의 내 판단과 그에 대한 근거를 전달할 수 있어야 한다.
  - 그 정해진 선을 모르겠어서 머리를 쥐어 뜯다가 식 1시간 반 전에 겨우 예산을 결정지었다.
  - 이에 대한 생각은 변함이 없다. 차라리 처음부터 활용 가능한 예산이 정해졌으면 좋겠다.
  - 그러면 조금 더 '온전한 내 권한 안의 일'이라고 여길 수 있었을 듯하다.
- 특정 툴을 이용하면 쉽게 풀릴 고민들이 있었지만 접근성이 대중적이지 않기에 배제해야 했다.
  - 오프라인이면 그런 문제들도 쉽게 해결할 수 있었을 텐데 온라인이라 답이 없었다.
    - 자칫 잘못하면 시작하기도 전에 '아, 성가시네.'라고 여겨질 수도 있었다.
    - 이러면 '마음 가볍게'가 되지 않을 수 있다.
  - 그래서 툴을 직접 만들까도 했지만 일정 대비 열정 부족으로 실패.
  - 긴 호흡이면 더 많은 선택지를 고려할 수 있지 않았을까 한다.
- 혼자
  - 모든 게 낯설고 조심스러운 입사 3개월 차. 
  - 회사에 대해서, 송년회의 역사에 대해서, 멤버들에 대해서, 잘 알고 있는 분과
    함께 준비를 했다면 덜 부담스러웠을 것이다.
  - 도와달라고 부탁하면 분명 두 팔 걷어 붙이고 도와줄 팀원들이라고 생각하지만
    바쁜 상황과 개인적 성향이 뒤엉켜 도움 요청조차 제대로 하지 못했다.
- 경험이 없어 시뮬레이션이 생각만큼 만족스럽게 돌아가지 않았다.
- 게임을 하더라도 회사와 관련된 것들을 하면 더 의미가 있었을 텐데
  준비하는 내가 회사에 대해 아직 잘 알지 못해서 확신이 없었다.

# 좋았던 점
- 팀원이 예쁜 화상 배경을 만들어서 공유해줬다.
  - '배경을 설정하고 와주세요'라고 이야기할 숫기가 없었는데 덕분에 예쁜 캡처 사진이 나왔다.
- 부탁인지 징징거림인지 모를 고충을 듣고 선뜻 게임을 준비해준 팀원에 대한 고마움.
- '줌아웃 게임'은 사회를 보면서도 재밌었다.
  - "저게 뭐야"하면서 당황스러워 하는 사람들을 보는 즐거움
  - 되는 대로 던지는 사람들을 보는 즐거움
  - 내가 낸 문제지만 '이걸 어떻게 맞추지?' 싶은 것을 맞추는 사람들을 보는 즐거움
- 미처 생각하지 못했던 부분을 대표님이 자발적으로 보조 진행자 역할을 맡아서 커버해주심.
- 식이 끝나고 '재밌었어요', '내년 송년회도 맡아주세요' 하는 말들.

# 다시 송년회 준비 단계로 돌아간다면
- 표면적으로 드러나는 참석 인원 말고, 실제적인 참석 인원 파악
- 예산에 대한 자율성 확보
- 개개인에 대한 취향 파악
- 보조 진행자 선정 및 부탁 및 사바사바
- 배경 필수
- 먹을 것, 공지 미리미리 부지런히 챙기기
- 관종스러운 스냅챗 필터 선정
- 디테일한 스크립트 작성
- 덜 스트레스 받고 더 즐거운 마음으로 임하기
